### SB 9.2.9

> तं शशाप कुलाचार्यः कृतागसमकामतः\
> न क्षत्रबन्धुः शूद्रस्त्वं कर्मणा भवितामुना ॥९॥

> taṁ śaśāpa kulācāryaḥ\
> kṛtāgasam akāmataḥ\
> na kṣatra-bandhuḥ śūdras tvaṁ\
> karmaṇā bhavitāmunā

*там*—его (Пришадхру); *ш́аш́а̄па*—проклял; *кула-а̄ча̄рйах̣*—семейный жрец, Васиштха; *кр̣та-а̄гасам*—за то, что тот совершил великий грех убийства коровы; *ака̄матах̣*—хотя он и не хотел этого делать; *на*—не; *кшатра-бандхух̣*—член семьи кшатриев; *ш́ӯдрах̣ твам*—ты вёл себя как шудра; *карман̣а̄*—потому по последствиям своих поступков; *бхавита̄*—ты станешь шудрой; *амуна̄*—из-за убийства коровы.

**Хотя Пришадхра совершил этот грех неумышленно, его семейный жрец, Васиштха, проклял его, сказав: «В следующей жизни ты не сможешь стать кшатрием. Вместо этого ты родишься шудрой, ибо убил корову».**

Похоже, что Васиштха не был свободен от тамо-гуны, гуны невежества. Как семейный жрец, или духовный учитель, Пришадхры, Васиштха должен был отнестись к проступку Пришадхры очень снисходительно, но вместо этого Васиштха проклял его стать шудрой. Долг семейного жреца — не проклинать ученика, а избавить его от последствий греха, назначив то или иное искупление. Васиштха же поступил прямо наоборот. Поэтому Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что он был дурмати; иначе говоря, разум его был не очень хорош.
